Relationen und Funktionen

In welcher Weise ist es nun möglich, Beziehungen zwischen Varia-
blen darzustellen oder quantitativ zu beschreiben? In der Mathe-
matik wird hierfür der Begriff Relation verwendet. Wenn eine Varia-
ble A eine endliche Menge von Ausprägungen besitzt und ebenso
eine Variable B, dann ist jede Menge paarweiser Zuordnungen zwi-
schen den Ausprägungen von A und B eine Relation. Oder genauer
nach Lipschutz (1980, 58): „Eine Relation R von A nach B ist eine
Teilmenge von A x B“, nämlich der Menge aller möglichen Kombi-
nationen zwischen den Elementen von A und B.

Als Funktion bezeichnet man eine Relation dann, wenn jeder Aus-
prägung einer Variablen („Definitionsmenge“) nur genau eine Aus-
prägung einer anderen Variablen („Funktionsmenge“) zugeordnet
ist (Abb. 3.5). Viele quantitative Funktionen, d.h. Funktionen zwi-
schen Zahlenmengen, können durch einfache Formeln beschrie-
ben werden. Da man in der Psychologie aber neben quantitativen
häufig auch nichtquantitative („qualitative“) Merkmale berücksich-
tigen muss (z.B. Geschlecht, Beruf, Stimmung), werden Variablen-
beziehungen im Bedarfsfall auch aussagenlogisch, mengentheore-
tisch oder tabellarisch dargestellt (Abb. 3.6).

Wie im vorigen Abschnitt ausgeführt, sind viele Phänomene der
Psychologie multikausal oder nur bedingt verursacht, so dass für
ihre Aufklärung oft mehrere Variablen einbezogen werden müs-
sen. Relationen zwischen zwei Variablen heißen bivariate, zwischen
mehreren Variablen multivariate Variablenrelationen (Box 3.3).
Wenn Variablen quantitativ interpretierbare Ausprägungen
haben, kann man sich für die Darstellung von Variablenrelationen
auch der analytischen Geometrie bedienen, indem Ausprägungs-
kombinationen als Punkte oder als Vektoren (Pfeile) in einem
Raum veranschaulicht werden (Abb. 3.7).

Da aber in der Empirie nur selten solche Relationen zwischen
Variablen vorkommen, die eindeutig mit einer einfachen mathe-
matischen Formel beschreibbar sind (z.B. Junktion, lineare Funk-
tion, Kurve), bedient man sich – wie erwähnt – der Statistik, die
auch für fehlerbehaftete, unscharfe oder einander überlagernde
Variablenrelationen adäquate Beschreibungsmethoden anbietet.

